# Enquête collective sur la quantification du bonheur et les index du bien-être (BNB)
Enquête Collective - La Vie Sociale des données - Lucas Boutantin, Chloé Moynaton, Medina Djencic, Yann Guillo, Lucie Chataigner
### Partie 4 : les usages des statistiques sur le bonheur
#### I-	Comprendre les causes du bonheur et du bien-être chez les individus

L’une des premières raisons pour lesquelles les indices et données numériques sur le bonheur ont été élaborés était de comprendre ce qui se cachait derrière le bien-être de l’humain : qu’est-ce qui nous heureux ? Quels paramètres influencent nos émotions et notre situation émotionnelle ? 

Comme nous l’a indiqué Dr. Lara Aknin, le « World Happiness Report » souligne ainsi que certains de ses objectifs sont « d’en apprendre plus sur les causes du bonheur chez l’Homme », d’établir des liens entre les évènements d’actualité et le niveau de bien-être des populations et de réaliser une étude globale des comportements de la population mondiale. 

De l'utilisation des données chiffrées sur le bonheur comme le Bonheur National Brut ou d’autres sondages mondiaux ayant cet objectif de compréhension des comportements humains, il est ressorti quatre conclusions principales : 
-	Aux Etats-Unis et de manière plus générale, les niveaux de bonheur moyens n’ont que très peu augmentés sur les 50 dernières années malgré une augmentation substantielles des revenus par capita (Richard Easterlin). 
-	Les gens ne sont pas bons juges de ce qui les rendra heureux ou non. Ils semblent incapables de prédire la durée de leur bonheur ou malheur causé par de nombreux évènements banaux ou changements dans leur vie (Daniel Kahneman). 
-	Les inégalités grandissantes (aux Etats-Unis) sur les 35 dernières années ne semblent pas rendre les Américains plus mécontents (Pr. Alberto Alesina, Rafael Di Tella, Robert MacCulloch). 
-	Aucune corrélation n’a été trouvée entre la part du revenu national brut accordé aux programmes de bien-être social par les gouvernements et le bonheur ou la santé/longévité des populations concernées (Veenhoven). 

Ces quatre principales conclusions et les plusieurs autres soulignées par les études sur le bonheur et les bases de données chiffrées (BNB, Gallup World Poll, World Risk Poll) servant à établir celle-ci peuvent aider les gouvernements et les législateurs à emmener leurs populations vers un plus grand bien-être. 

#### II-	Appliquer ces données chiffrées et leurs significations à l’élaboration de politiques 
#### 

*A)	Le bonheur est-il un outil pertinent de policy-making ?*

Le bonheur est souvent l’une des premières réponses données lorsqu’il est demandé à des individus quel but ils souhaitent atteindre. Les données chiffrées sur le bonheur montre que celui-ci est souvent accompagné d’actes d’engagement civique, de gentillesse et d’autres comportements altruistes (donc bénéfique à la société). Celles-ci montrent aussi que quelqu’un dont le bien-être est plutôt élevé est en meilleur santé, efficace au travail etc. Les gouvernements ont donc un intérêt général à assurer le bonheur de leur population. 

Le bonheur comme outil de policy-making est cependant aussi critiqué : le bien-être n’est pas un objectif recherché par tout le monde et sa signification n’est pas objective. Ce qui rend heureux l’un peut être le malheur de l’autre. 

Aussi, certains argumentent que le bonheur n’est pas une affaire d’Etat mais une affaire individuelle et personnelle. Benjamin Constant explique ainsi que l’Etat est garant de la liberté mais que chacun doit assurer son propre bonheur. Cette pensée est bien résumée par Derek Bok dans The Politics of Happiness : le législateur doit faire attention à ne pas utiliser la recherche pour imposer une certaine recette monolithique du bien-être sur tous ses citoyens. 

Le principe utilisé par les chercheurs sur les données chiffrées du bonheur et par les décideurs utilisant celles-ci est que les mesures du bonheur peuvent aider les gouvernements à établir de meilleurs politiques générales. Cependant, ces données sur le bien-être ne peuvent aider directement à des objectifs très précis comme la réduction des inégalités ou le développement durable sur le long-terme. 

*B)	Les données chiffrées sur le bien-être utilisés comme indicateur pour le policy-making*

Tout d’abord, les initiatives sur la quantification du bonheur chez les individus ont influencé les politiques de coopération internationales et la manière de diriger le développement des pays des Nations Unies. En effet, sous l’impulsion du Bhoutan, créateur du Bonheur National Brut, l’Assemblée générale des Nations Unies a voté le 19 juillet 2011 la résolution « Happiness : Towards a Holistic Approach to Development » (résolution 65/309). Cette décision fut une invitation pour les gouvernements nationaux à donner plus d’importance au bonheur et au bien-être dans la détermination des manières d’atteindre et de développer un certain développement socio-économique. 

Au Bhoutan, leader en la matière et berceau du Bonheur National Brut (BNB), la quantification du bonheur chez les citoyens est essentielle et centrale dans les prises de décisions politiques. L’index du BNB a été pensé pour guider la population mais plus généralement le pays vers le bonheur en améliorant les conditions de vie de ceux que l’on appelle les ‘not-yet-happy-people) (‘les gens pas encore heureux’). Le gouvernement a donc placé le bien-être de la population au cœur de sa politique de développement. Le roi Jigme Singye Wanchuk avait ainsi affirmé : « Si, à la fin de la période de planification, notre population n’est pas plus heureuse qu’elle ne l’était avant, alors nous saurons que nos planifications auront été un échec. ». Les données sur le bonheur sont donc moteur d’élaboration politique en ce qu’elles montrent les axes de développement possibles ou nécessaires mais aussi en ce qu’elles indiquent les impacts des décisions prises sur les individus. 

> ### "Si, à la fin de la période de planification, notre population n’est pas plus heureuse qu’elle ne l’était avant, alors nous saurons que nos planifications auront été un échec." Jigme Singye Wanchu

Comme nous l’avons mentionné précédemment, les composants du BNB (et donc les axes politiques qu’il participe à élaborer) sont la bonne gouvernance et la démocratisation, le développement socio-économique, la protection de l’environnement et la préservation de la culture. C’est donc tant d’aspects qui peuvent être traités à travers la lentille du bien-être de la population. Le but est de comprendre quelles sont les causes du bonheur chez les individus en utilisant des sondages et autres statistiques afin de construire des politiques cohérentes avec les besoins de la population pour son épanouissement. Ensuite, le BNB et autres chiffres sur le bonheur permettent d’évaluer l’impact de ces politiques sur le bonheur général et de chacun (et ainsi évaluer leur efficacité. 

Pour un argument plus concret, cela peut aussi questionner la manière dont on a conçu nos politiques (sociales ou économiques) jusqu’ici. Par exemple, si l’on utilise les statistiques sur le bonheur comme un outil politique, il ne semble plus pertinent de parler de la croissance économique comme un objectif pertinent des politiques économiques. Nous avons vu dans la première partie que de manière générale, les niveaux de bonheur moyens n’ont que très peu augmentés sur les 50 dernières années malgré une augmentation substantielles des revenus par capita. Ainsi, bien que la situation soit bien plus complexe que ça, il est nécessaire de remettre en question le modèle suivi par nos sociétés actuellement si l’on veut mettre en avant le bien-être des individus. 

#### III-	L’usage politique de l’indice du BNB et des données chiffrées sur le bonheur en France (entretien avec le sénateur Franck Montaugé)

En France, certains membres du Parlement essaient aussi de placer le bien-être au centre des préoccupations politiques et législatives. C’est le cas de Franck Montaugé, sénateur, avec qui nous nous sommes entretenus.

En effet, Monsieur Montaugé nous a notamment parlé de plusieurs projets de lois que lui et ses collègues du Sénat avaient soumis, dans le but de mettre le bonheur au cœur des décisions politiques futures. Il en a identifié trois : une proposition de loi constitutionnelle et deux propositions de loi organique et ordinaire. 

La proposition de loi constitutionnelle a pour objectif de diversifier les indicateurs avec lesquels le Parlement évalue les politiques publiques. En effet, comme le décrit bien le projet : « Le temps où l’évaluation ne devait être que financière doit être dépassé. ». Monsieur Montaugé nous a ainsi expliqué que cette proposition s’inscrivait dans la lignée de deux autres projets législatifs, l’un pour une loi organique et l’autre pour une loi ordinaire. 

Monsieur Montaugé a en effet été à l’origine d’un projet de loi visant à instituer un Conseil parlementaire d’évaluation des politiques publiques et du bien-être. Pour Franck Montaugé tout comme pour plusieurs autres parlementaires, il est urgent et « obligatoire » de placer le bien-être au cœur des préoccupations politiques. En proposant plusieurs projets législatifs en ce sens, le groupe dont Monsieur Montaugé fait partie espère changer le paradigme autour des évaluations de politiques publiques, qui semblent ne s’intéresser qu’aux finances, ou en tout cas en grande partie. 

Ainsi, dans le cadre de futures évaluations de politiques publiques, il sera intéressant d’utiliser la quantification du bonheur et d’autres index que, par exemple, le classique PIB. Bien que cette initiative ait été entérinée par la loi visant à la prise en compte des nouveaux indicateurs de richesse dans la définition des politiques publiques de 2015, il est nécessaire d'aller plus loin dans cette direction.

### Conclusion : le world happiness report : un début de réponse à la question “qu’est-ce que le bonheur ?” 

On entend souvent dire que l’augmentation de notre bonheur aurait un lien avec la croissance économique du pays dans lequel on vit. Plus la croissance est forte, plus notre situation personnelle est censée s’améliorer. La croissance économique mesure la variation, sur une période donnée, du Produit Intérieur Brut (PIB), cela semble être un bon moyen de calculer et d’estimer la richesse créée dans un endroit précis. Parmi les 60 pays au PIB par habitant le plus élevé, on trouve les 41 premiers pays à se dire le plus heureux. Alors le PIB et la richesse économique sont-ils la donnée principale du bonheur ? Cela n’est pas toujours vrai, et il semble pertinent de mettre en lumière les différences de valeurs et de cultures entre les différents états du monde. Le Guatemala par exemple, se situe en 122e place en termes de PIB par habitant mais à la 28e place en termes d’indice du bonheur (pas si loin de la France qui est 20e).

> ### Alors le PIB et la richesse économique sont-ils la donnée principale du bonheur ? Cela n’est pas toujours vrai, et il semble pertinent de mettre en lumière les différences de valeurs et de cultures entre les différents états du monde. Le Guatemala par exemple, se situe en 122e place en termes de PIB par habitant mais à la 28e place en termes d’indice du bonheur.

Créer un indice permettant de mesurer le bonheur nous pousse à nous demander ce qu’est le bonheur, à quelle réalité fait-il référence ? La réponse à cette interrogation fondamentale n’est pas aisée et rend difficile la compréhension des indicateurs que nous avons choisi d’étudier.
À en croire la définition donnée par le dictionnaire Le Robert, le bonheur correspond à « un état de complète satisfaction », mais encore faut-il savoir ce que le terme de satisfaction englobe. Notre problème ne semble pas se démêler avec cette définition, bien au contraire. En créant un indice comme l’indice mondial du bonheur, il a fallu faire des choix d’appréciation dans ce que l’on estime être des sources de satisfaction.
Les créateurs de cet indice ont alors estimé que le bonheur pouvait être multifactoriel, et qu’il devait voir plusieurs réalités se recouper pour entraîner la satisfaction la plus grande chez les individus. Il fallait également tenir compte du caractère international, et par conséquent multiculturel d’un tel indicateur. C’est la raison pour laquelle les critères retenus pour mesurer le bonheur semblent en apparence vagues et impersonnels. En outre, pour mesurer le bonheur, l’indice mondial du bonheur s’inspire de la méthode de calcul du bonheur national brut et prend en compte le PIB par habitant, le soutien social, l'espérance de vie, la liberté dans les choix de vie de l'individu, la générosité perçue, et le faible niveau de corruption perçue. Autant de critères qui ont peu de choses en commun les uns avec les autres, mais qui supposément agrégés tous ensembles, constituraient la clé du bonheur.

Mais alors cela voudrait-il dire que le bonheur est quantifiable de façon collective ? Comme nous l’avons constaté en invoquant le calcul du PIB, il existe bien souvent au sein d’un même pays de fortes inégalités socio-économiques et qui biaise alors les résultats obtenus. Faudrait-il alors se concentrer sur des régions ou des groupes réduits de populations au sein d’un même État ? Le bonheur et la satisfaction sont-ils perçus de la même manière pour tout le monde ? Ces questions nous amènent à nous pencher sur quelques exemples intéressants.

En termes d’indice mondial du bonheur, l’Afghanistan se trouve bon dernier ce qui semble assez intuitif dans la mesure où le pays est sous le joug d’une guerre civile violente depuis plusieurs décennies à présent. Nous pouvons alors émettre une première hypothèse qui tend à dire que le bonheur est forcément faible pour les individus vivant une période de guerre.
À l’extrême opposé, nous constatons que la Finlande, le Danemark et l’Islande sont les trois états du monde où le bonheur serait le plus élevé. Il est alors intéressant de rechercher les points communs existants à ces trois états afin de dégager une variable qui serait constitutive du bonheur. Ce qui ressort clairement est la richesse économique dans un premier temps mais aussi une bonne intégration sur le plan international et une absence de conflit géopolitique avec d’autres États.

La dichotomie pays du Nord/ pays du Sud est comme pour de nombreux autres indices, très visibles, avec les pays du Nord qui sont globalement bien classés et les pays du Sud en bas de l’échelle. Ce qui nous pousse une nouvelle fois à faire un lien entre développement socio-économique et satisfaction globale d’une population. Pour nuancer cette division somme toute manichéenne, nous observons tout de même un assez bon classement des pays d’Amérique latine (mise à part le Venezuela) avec l’Uruguay en 30e, le Brésil en 38e et le Chili en 44e. Peut-être que le bonheur est alors plus complexe à quantifier et qu’il serait le produit de l’éducation, de la culture et de la manière de donner un sens à sa vie.

Il convient enfin de nous demander si les réponses sont formées différemment par la désirabilité. Dans les pays où le bonheur obtient un score élevé, les gens seraient potentiellement enclins à surestimer leur contentement de la vie. En outre, il faut observer si les rapports de bonheur diffèrent des affects éprouvés au cours des dernières semaines puisque les premiers sont plus susceptibles d'être influencés par le contexte social.
